# 01. 디자인 패턴 소개

## 1.2 패턴이란 무엇인가

패턴이란 소프트웨어 설계에서 반복되는 문제와 주제에 적용할 수 있는 재사용 가능한 템플릿을 의미한다.

### 디자인 패턴이 개발자들에게 유용한 이유

1. 검증되었다.
2. 쉽게 재사용할 수 있다.
3. 알아보기 쉽다.
4. 개발 과정에서 사소한 실수로 인해 생길 수 있는 큰 문제를 방지한다.
5. 특정 문제에 국한되지 않은 종합적인 해결책을 제시한다.
6. 반복을 피함으로써 전체 코드의 양을 줄일 수 있다. (소프트웨어 개발 3대 원칙 DRY)
7. 공통된 어휘를 사용하여 의사소통이 원활해진다.
8. 인기 있는 디자인 패턴은 커뮤니티의 선순환을 유발한다.

### 디자인 패턴의 주의할 점

패턴은 완벽한 해결책이 아니며, 단지 체계화된 방법을 제시하는 것 뿐이기에 여전히 좋은 설계자가 필요하다.

## 1.3 디자인 패턴의 일상 활용 사례

리액트의 Context API를 활용한 공급자 패턴(Provider Pattern)을 활용해 프롭 드릴링(Prop Drilling) 문제를 해결하는 대표 사례라 할 수 있다.

# 02. 패턴성 검증, 프로토 패턴, 그리고 세 가지 법칙

## 2.1 프로토패턴이란?

아직 '패턴성' 검증을 모두 통과하지 않은 미숙한 패턴이다.

## 2.2 패턴성 검증

패턴성 검증을 위한 '좋은' 패턴은 아래와 같은 특징들을 가진다.

1. 특정 문제를 해결할 수 있다.
    - 패턴은 원리나 방법만을 담아서는 안된다. 문제를 해결할 수 있어야 한다.
2. 명쾌한 해결책이 없다.
    - 디자인 패턴은 해결책을 간접적으로 제공해 까다로운 설계 문제를 풀어낸다.
3. 확실한 기능만을 말한다.
    - 설명에 쓰인 대로 잘 작동해야 하며, 추측에 의존해 작동해서는 안된다.
4. 관계를 설명한다.
    - 패턴의 공식 설명은 코드와의 관계를 나타내는 심층 구조와 메커니즘을 서술해야 한다.

## 2.3 세 가지 법칙

좋은 패턴이 되기 위해서는 반복되는 현상, 또는 문제에서 지속적으로 사용되어야 한다.
반복성을 입증하기 위해 세 가지 법칙이라 불리는 아래의 질문에 답할 수 있어야 한다.

1. 목적 적합성
    - 좋은 패턴은 어떻게 판단하는가?
2. 유용성
    - 좋은 패턴이라고 할 수 있는 이유가 무엇인가?
3. 적용 가능성
    - 넓은 적용 범위를 가지고 있어 패턴이 될 가치가 있는가? 만약 그렇다면 왜 그런지 설명할 수 있는가?

# 03. 패턴 구조화 및 작성

## 3.1 디자인 패턴의 구조

패턴의 작성자는 패턴의 설계, 구현 방법 및 목적을 설명해야 하며, 아래의 관계성을 생각해 규칙의 형태로 패턴을 제시해야 한다.

1. 컨텍스트: 패턴이 적용되는 상황
2. 집중 목표: 패턴을 적용할 때 고려해야 하는 목표
3. 구성: 제시된 상황과 고려해야 하는 점들을 해결하는 구성

### 디자인 패턴의 구성 요소

1. 이름: 패턴의 목적을 드러내는 이름이어야 한다.
2. 설명: 패턴이 무엇을 해결할 수 있는지 간단한 설명을 해야 한다.
3. 컨텍스트 개요: 패턴이 사용자의 요구에 부합하는지에 대한 설명을 해야 한다.
4. 문제 제시: 패턴을 만든 의도를 알 수 있도록 문제를 제시해야 한다.
5. 해결 방법: 이해하기 쉬운 단계와 개념을 통해 문제가 어떻게 해결되는지에 대한 설명을 해야 한다.

## 3.2 모범 패턴

'좋은 패턴'은 사용자에게 충분한 참고 자료를 제공해야 하며, 아울러 이 패턴이 왜 필요한지에 대한 근거를 제공해야 한다.
그리고 만약 어떤 코드에서 어떠한 상호작용이나 정해진 규칙이 보이지 않으면 패턴이 아니다.

# 04. 안티 패턴

## 4.1 안티 패턴이란?

안티 패턴은 겉으로만 해결책처럼 생긴 잘못된 패턴을 뜻한다.
단지 지금 상황에 맞지 않는 풀이법이기에 안티 패턴이 다른 상황에서도 안티 패턴이라 간주할 순 없다.

### 자바스크립트 안티 패턴

1. 전역 컨텍스트에서 수많은 변수를 정의하여 전역 네임스페이스를 오염시키기.
2. setTimeout이나 setInterval에 함수가 아닌 문자열을 전달해서 내부적으로 eval로 실행시키기.
3. Object 클래스의 프로토타입을 수정하기.
4. 자바스크립트를 인라인으로 사용하여 유연성을 떨어뜨리기.
5. document.createElement 대신 document.write를 사용하기.

# 05. 최신 자바스크립트 문법과 기능

## 5.1 애플리케이션 분리의 중요성

모듈형 자바스크립트는 애플리케이션을 모듈이라는 단위로 쪼갤 수 있겠다.
이렇게 이루어진 느슨한 결합으로 '의존성'을 낮추어 애플리케이션의 유지보수를 용이하게 만든다.

## 5.2 모듈 가져오기와 내보내기

자바스크립트 모듈은 ES2015부터 import 키워드를 통해 의존성을 가진 모듈을 가져올 수 있게 되었다.
반대로 export 키워드를 통해 모듈을 내보낼 수다.

## 5.8 모듈을 사용하면 생기는 이점

1. 한 번만 실행된다.
2. 자동으로 지연 로드 된다.
    - defer를 사용하지 않아도 자동으로 지연되어 로드된다.
3. 유지보수와 재사용이 쉽다.
4. 네임스페이스를 제공한다.
    - 관련 변수와 상수를 위한 개별 공간을 생성한다.
5. 사용하지 않는 코드를 제거한다. (트리 쉐이킹)
    - 웹팩이나 롤업과 같은 번들러를 사용해 사용하지 않는 모듈을 제거할 수 있다.

## 5.9 생성자, 게터 세터를 가진 클래스

자바스크립트의 클래스는 프로토타입을 기반으로 하고 있다.
클래스 역시 호이스팅이 되지만 사용하기 전에 미리 정의해야 한다. (TDZ)

클래스의 멤버는 기본적으로 공개 상태이며 #(해시)를 앞에 붙여 비공개 멤버로 만들 수 있다.

그리고  static 키워드를 통해 정적 메서드와 프로퍼티를 정의할 수 있으며, 정적 멤버는 클래스를 초기화하지 않고도 사용할 수 있으며, 주로 어떤 설정이나 캐시 데이터를 보관하기 위해 사용된다.

## 5.10 자바스크립트 프레임워크와 클래스

지난 몇 년간 리액트와 같은 최신 자바스크립트 라이브러리와 프레임워크는 클래스의 대체제를 도입해 왔으며, 리액트에서는 Hooks를 도입하였다.

그러나 여전히 클래스는 컴포넌트 개발에 사용되고 있으며, 그 예시로서 웹 컴포넌트와 같은 다양한 시도들이 컴포넌트 개발 과정에서 클래스를 기반으로 이루어지고 있다.